---
title: 1.Python介绍
date: 2022-10-01 00:00:00
category: Python语言
tags:
  - python
  - 编程语言
  - 简介
---

# 介绍

Python是一门**解释型**、**面向对象**的高级编程语言。
编程语言按**程序执行方式**大致分为以下两种：

* 解释型：使用特定的解释器对源码逐行解释成特定平台的机器码，然后机器会立即对机器码进行执行(解释一行，执行一行，无中间文件产生，运行速度较慢)。
* 编译型：使用特定的编译器对源码一次性编译成特定平台的机器码文件，然后由机器统一对机器码文件进行解释执行(编译一次，可多次执行，有中间文件产生，运行速度较快)。

编程语言按**软件开发思想大致**分为以下两种：

* 面向过程：将解决问题的步骤分析出来，用函数把步骤一步一步实现，然后再依次调用(注重功能的实现流程)。
* 面向对象：将解决的问题分解为若干对象，建立对象的行为属性，通过对象在问题中的行为描述来分别处理问题(注重描述行为的对象)。

# 发展史

Python于1989年圣诞节晚上，由“龟叔”Guido van Rossum在荷兰的数学和计算机科学研究所设计而来。

* 1991年2月第一个Python编译器诞生，由C语言实现。
* 1994年1月发布Python1.0版本。
* 2000年10月发布Python2.0版本。
* 2008年12月发布Python3.0版本。
* 2020年1月发布停止Python2.x版本的更新。

目前最新稳定版本是Python3.11.0，但是我们并不推荐直接使用最新版本，因为可能会存在兼容性和一些小问题。这里推荐小伙伴们使用Python3.8版本。

# 优缺点

每门语言都会有优点和缺点，Python也不例外。

## 优点

1. 易入门：较大多数高级语言，Python简洁的语法和结构，可以让初学者快速入门并掌握，同时也是许多高校作为入门编程语言的首选。
2. 免费开源：免费开源意味着所有人都可以学习和使用，这使得Python拥有一个强大的社区来维护，标准库和第三方库十分丰富。
3. 移植性好：Python基于开源的特性，已被众多平台收录，使用对应平台的解释器就可以在不同平台进行移植。
4. 扩展性好：Python也被称为“胶水语言”，原因之一是它有许多第三方库，可以让Python与许多其他编程语言的程序混合使用。

## 缺点

1. 运行速度慢：解释型语言的通病。
2. 源码不能加密：发布的Python程序，实则也是发布源码，不同于编译型语言，只需要发布编译好的机器码文件即可，别人是很难反编译为源码的，但是现在也是有相关对策的，有兴趣的小伙伴可以自行了解。
3. 国内门槛高：随着近几年的发展，Python在越来越多的领域中被使用，这使得Python在国内编程语言热度排行榜已经多年位居第一，但在大多数领域对学历和能力要求高，大部分公司只招收研究生Python工程师，只有小部分公司招收后端Python工程师。
4. 多并发限制：Python存在一个GIL(Global Interpreter Lock)全局解解释器锁，当解释器执行字节码时，需要申请GIL，这将导致只能有一个被线程执行，因此，Python的多线程并不是真正意义上的多线程，而是一个单线程。

# 使用领域

Python的使用领域很广，主要包含但不限于以下领域：

1. 云计算。
2. Web开发。
3. 人工智能和深度学习。
4. 系统运维。
5. 数据分析。
6. 网络爬虫。
7. 游戏图形GUI。